# 전문 쿼리와 용어 수준 쿼리

- [전문 쿼리와 용어 수준 쿼리](#전문-쿼리와-용어-수준-쿼리)
  - [전문 쿼리와 용어 수준 쿼리](#전문-쿼리와-용어-수준-쿼리-1)
    - [전문 쿼리 동작 과정](#전문-쿼리-동작-과정)
    - [용어 수준 쿼리 동작 과정](#용어-수준-쿼리-동작-과정)
  - [정리](#정리)

- 검색
  - 리프 쿼리 (leaf query)
    - 특정 필드에서 용어를 찾는 쿼리
    - 매치(match), 용어(term), 범위(range) 쿼리 등이 있다.
  - 복합 쿼리 (compound query)
    - 쿼리를 조합해 사용되는 쿼리
    - 논리(bool) 쿼리 등


## 전문 쿼리와 용어 수준 쿼리
- 전문 쿼리 
  - 전문 검색을 하기위해 사용
  - 전문 검색을 할 필드는 **인덱스 매핑 시 텍스트 타입으로 매핑**해야 한다.
- 용어 수준 쿼리
  - 정확히 일치하는 용어를 찾기 위해 사용
  - **인덱스 매핑시 키워드 타입으로 매핑**해야 한다.

### 전문 쿼리 동작 과정

```json
PUT qindex
{
  "mappings": {
    "properties": {
      "contents": {
        "type": "text"
      }
    }
  }
}
```
```json
POST qindex/_doc/1
{
  "contents": "I am DolphaGo"
}
```
- qindex를 생성하고, contents 필드를 갖는 도큐먼트를 인덱싱한다.
- 텍스트 타입으로 매핑된 문자열은 북석기에 의해 토큰으로 분리된다.
  - 위 문자열은 [i, am, dolphago] 로 토큰화 된다.
- 이제 전문 쿼리인 match 쿼리를 사용해 전문 검색을 해보자.
```json
GET qindex/_search
{
  "query": {
    "match": {
      "contents": "Are you DolphaGo"
    }
  }
}
```
- 전문 쿼리를 사용하게 되면 [are, you, dolphago]로 토큰화가 된다.
- 그리고 토큰화된 검색어([are, you, dolphago])와 토큰화된 도큐먼트 용어들([i,am,dolphago])이 매칭되어 스코어를 계산하고 검색을 한다.
- 전문 쿼리는 일반적으로 블로그처럼 텍스트가 많은 필드에 특정 용어를 검색할 때 사용한다.
- 구글이나 네이버에서 검색어를 이용해 검색하는 방식이 전문쿼리와 같다고 생각하면 된다.
- 전문 쿼리의 종류
  - 매치 쿼리(match query), 매치 프레이즈 쿼리(match phrase query), 멀티 매치 쿼리(multi-match query), 쿼리 스트링 쿼리(query string query) 등이 있다.


### 용어 수준 쿼리 동작 과정

- 이번에는 qindex에 category라는 필드를 keyword 타입으로 매핑해보자.
```json
PUT qindex/_mappings
{
  "properties": {
    "category":{
      "type": "keyword"
    }
  }
}
```
- 그리고 도큐먼트 하나를 인덱싱해보자
```json
PUT qindex/_doc/2
{
  "category": "dolphago"
}
```

- 용어 수준 쿼리는 다음과 같다.
```json
GET qindex/_search
{
  "query": {
    "term": {
      "category": "DolphaGo"
    }
  }
}
```

- **키워드 타입**은 인덱싱 과정에서 분석기를 사용하지 않는다.
- 검색은 용어(term) 쿼리를 사용하는데 이 때 `dolphago`는 분석기를 거치지 않고 그대로 사용한다.
- 이렇게 분석되지 않은 검색어(DolphaGo)와 분석되지 않은 도큐먼트 용어(dolphago)를 매칭하는데, 이 경우 대/소문자 차이로 인해 매칭에 실패하게 된다.
- 용어 수준 쿼리는 전문 쿼리와 달리 **정확한 용어를 검색할 때 사용**된다.
- 숫자, 날짜, 범주형 데이터를 정확하게 검색할 때 사용
- term query, terms query, fuzzy query 등이 있다.


 ## 정리

- 전문 쿼리는 텍스트 타입 필드에서 검색어를 찾을 때 사용하자.
  - 분석기가 텍스트를 토큰화해서 전문 검색이 가능하다.
- 용어 수준 쿼리는 키워드, 숫자형, 범위형 타입의 필드에서 검색어를 찾을 때 사용하자.
  - 정확히 일치하는 도큐먼트를 검색할 때 유용하다.
